這位行者
戒定慧
這是佛教的三無肉學
你要達到沒有煩惱
遠離煩惱
那就必須要勤修戒定慧
熄滅貪嗔痴
其實戒也就是在戒貪嗔痴
定也是在遠離貪嗔痴
能夠壓服貪嗔痴
慧能夠穿透貪嗔痴
善用貪嗔痴
貪嗔痴當然用錯了是不好的
但用對了
貪可以強化你的精進心
嗔可以強化你的決斷性
痴可以減少你的分別心
所以它也只是一個假名
但是假名有真功用
你把它弄在不對的上面
那就是尤其強烈的貪嗔痴
貪可以到惡鬼道
嗔可以到地獄道
痴可以到畜生道
你看多嚴重
但反過來講
如果你有強烈的貪
而這個貪是該貪的
貪該貪的那就叫好藥正法
隨時
譬如說今天中午我就第一個到
我好藥在這邊做
不是誰叫我來
心裡面叫我來
能來就來
嗔呢
當然我們
嗔要用在看到自己的罪障的時候
那就起決斷的心
絕對是要立斷
馬上看到 馬上斷除
不留餘地 不找理由
這樣你才能夠斷你的習氣
所以嗔用得對的話
那麼就可以破壞一切
這些不好的習氣
可以讓它斷流
那痴就是
究竟的痴就是不分別
我們說你好聰明
就是你很會分別
那說你這個人傻乎乎的
你不會轉彎抹角
究竟的痴根本就只是
看只是看
看到什麼都一樣
聽只是聽
聽到什麼也不起分別
那叫究竟的痴
究竟的痴就是不動
如如不動
就是痴 功德無量
所以到涅槃經
就是貪
就是淫怒痴皆是道
到涅槃經的時候
就是基於若來藏的思想
那麼其實一切的五毒
你都可以轉成五方佛
轉嗔變成大園靜止
轉貪變成妙觀察智
轉痴變成法界體性智
轉慢變成平等性智
轉懷疑嫉妒變成成所作智
你懂得道理
其實要修就快了
你不懂道理
這個不行那個不行
這個要那個要
這個有功德那個有過得
功德那個有過失
你整天都在這裡面打轉
那你修什麼
你要怎麼修
修到什麼時候才會成就
單講一個簡單的
你說無始以來的貪嗔痴
你怎麼讓他靜靜
根本就不可能
那你除障都無始無終了
那成就呢
更是無始無終
但事實上呢
我們說千年的暗示
那不消
不需要
就只要動一個燈
那千年的古事
一下子就亮了
就清清楚楚
那一樣的
地面上充滿著荊棘
你不需要把它全部蓋起來
你只要穿一雙鞋子
就好了
那個鞋底夠硬的
那你到哪邊都可以
都不是問題
就像現在登山鞋
在雪地也沒問題
所以我們這個登山鞋呢
就是我們的智慧
我們的絕招
你如果有智慧有絕招
那什麼來
你都不會有問題
即使有問題
你都會想出辦法
來超越它
所以這個才是最重要的
那麼這種智慧從哪邊產生
從究竟的真理來講
究竟療癒來講
這個智慧不需要修
本來具足
本來就清清楚楚的在
所以它不是修來的
不是造作來的
但是你不修
有也沒用
因為你根本就不認識它
根本就不會用它
就好像這個窮小子
這富家的小孩子
他的穿出去太久了
那件本來寶貝的衣服
變成補丁的衣服
變成破爛的衣服
但是那衣服裡面
其實縫著一張一張
隨便他開的支票
都可以兌現的支票
因為他不曉得
即使看到他也只是認為
他只是一張沒有用的紙張
佛所介紹給我們的
他所印證的
就是他告訴我們的
這個如來藏
也就是我們的佛性
我們的本覺
如果不懂這個
那你學什麼都不是療癒
都不療癒
你在那邊修禪定
修定
定定半天其實是外道
好 那什麼是慧
那慧如果是修出來的慧
那是
你修出來的慧
那慧如果是修出來的慧
那是
生所成
那緣起
是無常法
這個瞬間
有智慧
等一下不一定有智慧
所以
這個其實都是方便說
就在
對某一種人所說
也就是說不療癒
不療癒的經教
真正療癒的經教是
直接就指出來
譬如說
我們老師父
他的祭
要補水鞋
補給小孩穿
那是他的慈悲
我就不來這一套
要吃自己偷懶
他補補的
他要吃
我就不來這一套了
所以
每一個人有每一個人的理解
每一個人有每一個人的願意
修行的途徑
但是問題是什麼是療癒
什麼是不療癒
我們看
生物界裡面
當然媽媽的角色
就是
把東西嚼碎了以後
給小孩子吃
我們人也是一樣
但是那個量就變得有限
我們常常會講說
你給他魚吃
不只教他釣魚
那一樣的
我修了以後
我把我的功德分享給你
加持給你
那不如
我教你怎麼修出
跟我一樣的功德
這樣才
才值得
才直接
而且才是真正究竟
因為有時候我們幫人家
在他很弱的時候
幫是應該
而且也有意義有功德
但是反過來講
你若一心只想幫忙人家
他根本就不需要你幫忙
你是越幫越忙
甚至
常常幫人家會造成別人的依賴
反正有事找誰就好
那這樣的話就沒完沒了
如果我們還是把它講清楚
你是有辦法的
你只是現在那個能力
還沒有培養出來
但是要有那個能力
要你自己用功
一開始就這樣強調
那事實上你能夠不依賴
就盡量不依賴
慢慢地你的功力才會很快地成長
我們起了一念依賴的心
就少了一念自己負責的想法
那個意念
所以
到最後都要反回來
求諸自己
到最後都要
做內觀
做反照
這個其實就是佛法的究竟
要義
而不是落在慈悲裡面的一種
常常去幫
不幫心裡難過
不幫別人心不安
如果是這樣子的話
那其實都是落在菩薩道上
當然是已經很不得了
但是
這樣子的精神跟修法
其實很容易有過失
為什麼這麼說
很簡單
甲欠乙
你幫
甲處理掉
不是還給乙
因為你出面
你出面說
這個我朋友你不要跟他要好了
那他看在你面子上
他就沒有跟他要了
但他欠他還是欠
所以這個就很明顯的
我們如果深懂
業力的道理
因果的道理
其實
要出手
都要用智慧
去抉擇一下
而不是有求必應
那個其實很容易在
慈悲裡面照驗
因為你幫了不該幫的
所以
慈悲還是要用智慧為前導
否則的話
慈悲其實是很容易犯錯的
那也一樣的
因為我們太大方
沒有條件的幫
所以一樣的
就把我們的能量
就這樣給消散掉了
甚至把業力
就招趕到我們身上來了
我講這些不是要大家不慈悲
絕對不是
而是要知道
慈悲得根據於智慧
而智慧得根據於實相
如來藏
如果你能這樣子
那OK 越慈悲越好
因為你曉得沒事
本來就沒事
但是我們現在常常是
還執著有事
就想幫別人
那這樣子的話
很明顯在有事裡面
是有有事的因果的
在實相裡面
是有實相的因果的
它兩個不是一回事
一個是有形的
有必然性的
一個是無形的
根本就沒有必然性
所謂沒有必然性
就是一切法都沒有自性
怎麼會有必然性呢
這叫做療癒
這叫真正的智慧的道理
這樣來學佛
這樣來慈悲
它是很快的
而且根本就沒有後顧之憂
我們就是還有生命的執著
才有後顧之憂
你如果對生命根本就不執著
那什麼都沒有問題
因為你什麼都不執著
什麼在你身上都黏不住
執著就是黏
就是糟趕
所以這個得真正懂佛法的究竟療癒
你才能夠真的做得來
而且做了不會受傷
這裡面當然我們就要去介紹
什麼是療癒的思想
療癒的思想還是如來藏
如來藏是療癒的思想
反轉法輪的手轉
也就究竟法輪
究竟法
那什麼是
我們就從這個地方來探討
我們說身不是我
身是假四大合合而成
心不是我
心是六層圓影的累積
就是我們的見聞秀場覺知裡面的意識分別
所留下來的痕跡
這些其實
一個是沒有自性的物質
所謂四大
一個是沒有自性的圓影
就是一個能所裡面所留下來的一些印象
如果把這兩個東西合成一個我
那很明顯那個我
是沒有究竟的意義的
但是
很明顯的
我們現在存在的是這個受抱的我
這個習氣的我
這從無始以來
以為有一個我
所糟感所累積下來的我
我的習氣
然後顯現成現在我的受用
我的作為
我的身心
然後在當下產生了我在想什麼
我在講什麼
我在做什麼
那這個是不能否定的存在
這是不能否定的存在
但這個不能否定的存在
是不是你
你是不是要把它當成就是你
還是可以集這個來研究
他是什麼樣子
我是什麼樣子
我們先做一個徹底的解決
徹底的認知
那不是不承認
不是不願意承認這是我
而是慢慢的把這個我
它到底是什麼還原
該還就還
應該怎麼樣就怎麼樣
所以有業障
還是要想辦法去把業障消掉
就好像你欠人家錢
想辦法還掉
不要死了算了
千萬不要死了算了
或者我就不承認就算了
絕對不能有那種想法
因為這個業力不是你一個人能決定
你是跟人家的關係
不是一方面我說解約就解約
那是不行的
所以我們如果懂得這個道理
那當然
我現在有
我很想還
我現在有很多錢
我願意還
但我不曉得我欠誰
那我們就可能就去佈施
那佈施裡面可能有些是對的
有些你本來欠他剛好
這個無相
就是說沒有分別的
就還掉了
那有些是根本就不是對象
也就佈施等於白布施的
佈施等於白布施
大家千萬不要誤解
那叫無相佈施
那不是在還的
所以這裡面你如果懂這個道理
那你就會佈施得很愉悅
因為不管是不是我要還的對象
我就是不求回報的
然後把我有的就分享給大家
知識也是這個樣子
不是說
奉素修以上者有教無類
這是我們的孔子
你要來學嗎
可以
帶一點東西來吧
其實真正的就是說
隨機隨緣的
有人問你就答
有人要學你就教
就是這樣子
到佛法的層次
是完全不談回報
因為他懂得無我
我無我你也無我
沒有我相自然就沒有人相
沒有眾生相受者相
所以在這種平等性裡面
不著相的狀況下
這是究竟療癒
本來它就是一片的
本來就是平等的
本來就是互動的
在這裡面我們盡量把自己弄對
我知道我有很好的佛性
我有很好的本覺
但是我的身心能不能顯現出
這一份本覺的功德力
就是如來智慧得相
這是我們要自我要求的
如果說裡面內涵是可以
表現如來智慧得相
結果你不曉得表現
也不願意表現
空有這個功德沒有用
所以這裡面
當然就體相用相都要徹底的瞭解
我們可以這樣講
什麼是你的想法的題
就那份本據的絕照
那這份本據的絕照
一放光以後
它本據的絕照本來就有能照
但是能照就是能知能見
結果在這個能知能見的狀況下
立一個能知見的存在
就是知見立知
這時候就產生了一個無明的我
我們的我就是這樣產生的
不是本來有一個我
也不是無明本來存在
而是這個瞬間
突然的無明
把這個本來能照
然後立了一個能照的
能照就有所照
所以這樣我相人相就這樣產生出來
所以懂了這個道理以後
不是要滅掉你的能知能見
而是在這個能知能見下
不立一個我能知能見
這樣子的話就又既保存了你的絕照
又去除了你的無明
能不能修
每個當下都可以修啊
每個當下都可以修
所以你懂這個道理以後
你就真能修
而且修得不著痕跡
因為你本來就這麼自然
本來就是如此
還要修什麼
我們要修的事實上
本來不是那個樣子
你硬認為是那個樣子
那個要修掉
所以那個就是無明
所疑惑下來的迷惑
甚至到顛倒
就整個都不如實了
所以現在我們因為都喜歡強調末法
末法也就是你根本就
越來越沒有機會修行
那你更要把握機會
越來越沒有機會聽到正法
所以你更應該把握機會
越來越不容易生起正念
正確的覺知
那你應該更把握機會
這樣才對
不是因為末法
所以我就怎麼樣就好
只能修什麼不能修什麼
甚至還有一個法師說
末法時代我們都不要靜坐
末法時代靜坐都沒有用的
那是佛經裡面說的
這邪知邪見
即使佛經這樣說
你要曉得
佛這樣說是對一群笨蛋說的
純著末世思想人說的
你只要去行善
多捐一點錢
比你在那邊靜坐好
OK
那問題也就是說
這個師父在講這些的時候
他是什麼動機
他慈悲不忍的動機
還是轉過來
這末法時代
你就多執一點福報就好
反正多捐獻一點
那你至少不會下墮三惡去
累積一些福德
一年可以在三善去裡面
再繼續
那問題是
在末法時代
你在三善去裡面
還是不斷地墮落
不斷地墮落
因為法越來越淡薄
習氣越來越重
這是佛要說的嗎
所以很多東西
絕對不能純有末法
末世的執著
佛有這麼說
都是對那種積的人說
你成就不了智慧
那就先給你一些
做一些積極福德滋養的事
也不無小補
但是不能一概
所有的學佛的人
都存著末世的思想
那我們就舉現實的例子
其實即使在末法裡面
還是處處會看到修正行
得正果的人
他的身口意
隨時都在一個
很正確的狀況下
然後活得也很自在
也很清白
走得很瀟灑
很自在
這不是證明正法在嗎
有正知見
正確的行為
正確的果
哪有什麼末法
所以
這些我要先說
就是要打破
我們現在根深蒂固的末法思想
法上應捨
何況非法
療癒法都不能執著
何況不療癒法
你還把它當真的抓著不放
所以這個是
從我們的無名執著所顯現
末法就是從我們的無名執著所顯現
而正法呢
從你的本覺所顯現
你到底是學正法
修正法
還是學無名法
修無名法
看你依著是什麼
依著是覺悟
還是依著是無名
依著是當下的覺觀
還是依著是無始以來的習氣
你要依哪一個
所以其實它是很清楚的
一定要
不能把自己帶到不對的上面去
不是佛說錯了
是你理解佛的說法
理解錯了
所以在這邊還是要特別說一下
我們說
當然行為上
你一定要
諸惡莫作
只要不對的行為
不應該做的行為
不該做的行為就不要做
那麼定呢
定就是如何能夠不動
不被轉
心能夠
源於法境
也就是我們隨時把心
然後放在法的對象上
這個法呢
是可以啟發我們的自信的
可以帶領我們進入實相的
這樣子的定才有意義
所以佛法的定
跟其他的定是不一樣的
其他的定是為專心而專心
佛法的定是為開啟智慧而專心
佛法的定是手段
外道的定是目的
不一樣
所以你如果沒有透過這種手段
你也不能達到究竟的解脫
那個智慧跟實相相應的境界
所以佛法的定是必須必要的
但是它是因為你經過這個
然後就可以到慧
所以佛法的定是充耀條件
就得到智慧的充耀條件
你修佛法的定
就必然會帶你到真正的智慧
所以你是需要
你只要好好修
一定可以到
但是你如果修的是外道的定
只是心一靜性
就做什麼
我專注就在這個地方
然後就不動了
只要不散亂就好
如果是這樣的話
那個定是不對的
因為它帶到沒有智慧的路上去
所以有時候定力越好的人
你可以發現反應越差
那就是外道的定
而定力越好他智慧越高
這就是學佛的定
這個還是要把它分清楚
所以這裡面要強調它差別在哪邊
佛法的定是在覺照的引導下的定
而一般的定是把我們的心
專注到我要專注的對象上去
它只在能所的是不是一
它少掉了那個覺照
照到這個能跟所
所以它沒有到清淨的本性
這一塊來訓練
所以久而久之就變成說
只要能所相應就好
那就永遠就在能所裡面
那絕對也是能所合在一起
你以為你證到什麼
其實不是
這個都還是在相對裡面
相對裡面二的一
而不是超越二的無
那無就空
那空呢
因為這個能夠引導的
它是一個明照的覺照
它不是意識
你千萬不要把你的本覺變成意識
那就轉智成識
我們現在是承認我們有這個身心
我們有那個意識
我們用意識狀態在證生命
在延續我們的生命
現在我們是要把這個生命
轉成覺的生命
要轉識成智
千萬不要把你那個智轉成識
以為你在修行
那問題是
這個智到底是什麼
那一定要在定
而且這個定呢
其實是在正確的定裡面
就佛法的定裡面
這時候才能形生
波者波羅蜜多
形生波者波羅蜜多
就指用我們的如來藏
用我們的覺性在形持
那形持怎麼形持
形持還是不理你的身心
拿你的色受想形式五蘊
來作為你修行的對象
來觀照
觀照你的五蘊
然後去研究它、探討它
這所謂的我到底是什麼
然後就一探討下去
原來五蘊通通無我
照見五蘊皆空
當你懂得無我的道理的時候
那自然就渡一切苦惡
一切苦惡都來自於有我的無明
你說看到
組成這個我的原來通通是空性
都裡面找不到一個我
那我怎麼安立呢
沒有我的安立
那當然就沒有苦可得
沒有煩惱可生
就這麼一點點一句話
就把整個這個就叫做了異經
了異經就一句話裡面
它就把整個究竟的道理講清楚了
然後接著下去其實都在描述
照見五蘊皆空是在修什麼
當然就是去看到
我所謂的能就有六根
我所謂的所就是六成
我所謂的能所相應就是六四
這個都是我幻變出來
也是你現在認為的
你現在還是這樣執著這樣以為
那你就一個一個來把它探討
它到底是什麼
那一樣的
好 這個十八戒探討完了
那我們就進一步去探討
十二因緣 無明
形言 實事 名聲 名色 言究 術
處受 愛取 有 生 老死
就這樣
你也是一樣
一個一個來把它探討
是這個生那個
那個生那個
那個是這樣子嗎
我們現在事實上
就在這樣子的輪迴裡面在循環
但是真的你去探討的時候
你才發覺一個一個都不相生
你沒有無明
就什麼都掛不下去
那同樣的
你其中隨便取一段來修
那一般跟我們比較切身的
當然在試之前我們不曉得
然後到了這個之後呢
我們就開始來看
接觸 根成接觸的時候
然後就產生受
那在這邊受以後
你因為有那個分別
有那個好要
能取所取
這樣子的一個執著
所以就在這個地方就產生愛
或者是
他都只有講一個
愛其實相對就不愛
那在這裡面
我們曉得在這個地方
如果我在這邊把它隔開
我看到了
我也看到了受了
我也看到苦受 樂受了
但是這時候我知道
我愛不能生起來
不能加進來
那不就斷了嗎
你知道在哪一個地方
你只要把它切斷 切開
整個十二因緣就連不起來
所以要從頭修到尾嗎
不需要
你要解脫
哪一段都可以砍
都可以切得開
你只要提起覺照 覺觀
來照見
它根本就沒有必然的因果性
不是有那個就會生出這個
沒有
你照見它是空的
連十二因緣都是空的
那當然你就隨時就可以解脫
我們在一般裡面會認為
我只要有智慧
我就可以穿透一切
放下一切 解脫一切
那就整天到晚來求那個智慧
你慢慢去看
真的有什麼叫智慧嗎
什麼叫做智慧呢
所以進一步去探討
無智沒有什麼叫智慧
也沒有什麼叫做得道
叫正果 叫正涅槃
也沒有無智亦無德
所以沒有輪迴可步
沒有正涅槃的佛
也沒有乃真佛正的涅槃
這個都是假說
所以這樣才是真正的形身
Buddha 波羅蜜多
那到這個層次以後
你當然就曉得
原來真正的Buddha
真正的智慧
真正的覺觀
那就是大明咒
無上咒 無等等咒
所有那個咒
Tantra
那個咒其實是總詞的意思
也就是佛的Buddha
告訴我們Buddha
是真正究竟的智慧
他可以總詞所有的東西
我們剛剛講
就等於穿了一雙好的登山鞋
你什麼山裡都可以去爬
管他路多不好
那一樣
你有真正的Buddha
管他業障有多重
你都可以安然的就超越
這個沒有問題
那這個Buddha
沒有什麼能夠比方他
能夠跟他相比
那無等等
無上沒有什麼東西
比Buddha更重要的
不會修出來
我這個三頭六臂
還是什麼神通廣大
那個跟Buddha一比
那個也是兒戲而已
那個不值得特別去強調
重要是你有沒有真正的智慧
那如果有了這個
那你當下就可以享受
Gade Gade Bara Gade Bara
Sam Gade
菩提說好
你什麼都可以超越
什麼都可以超越
都可以正確的超越
不勞費心費力的就超越了
這裡面就叫做圓滿
只有智慧就必然圓滿
沒有智慧就必然不圓滿
要圓滿就必然要有智慧
這是重要條件
所以這個簡單說
其實佛法它是真的是很妙
很究竟的
那一般我們現在末法時代的
弘揚的通通是末法的思想
也就是說修半天講半天
都講那個不是道理的道理
不是真正佛要說的道理
現在說的滿天飛
不是佛要指導你修的
你天天在那邊修
那如果是這樣的話
那真是有點對不起佛陀
就好像一個
我們這樣講好了
那個老闆叫你勤快一點
你就整天在那邊擦桌子啊
掃地板啊
這老闆會覺得怎麼樣
勤快是勤快
你這種勤快不是我要教你的
叫你多動一點點腦筋
多做一些有意義的事
不是叫你整天在那邊擦桌子擦地板
一樣的
那我們學佛的
佛來看也是一樣
天天在那邊擦地板
真正該做的都沒有做
這可惜了
所以我想
就是越是末法越要講正法
不忍正教衰
這麼多人在這個所謂的末法時代
都還有這麼強烈的好要
想修行
更應該要說正法
更直接可用的法
馬上可以檢驗的法
不要談來世
只講現在
談來世就是末法的思想
不談來世
不談過去世
只談進行世
你現在能幹什麼
應該做什麼
這個才是真正
你的生命是真正有意義的
是現在你在幹什麼
過去做了
過去已經過去了
未來還沒有到
所以不要
不要把一個時間真的分成三段
一個空間分成十方
那是不得不的一個方面說
時間你怎麼把它分
時間流怎麼說過去現在未來
所以它是一個不可分的
所以我們要知道
那個時候橫遍十方
數窮三濟
就整個時間它是一個
沒有過去
沒有現在
沒有未來
那個修得好的
現在就包含了
我們凡夫的過去未來
執著的人
有我就有座標
有座標就有十方三世
我們修行慢慢的懂得究竟的道理
無論我以後就沒有座標
沒有座標哪來東西南北
哪來的時間
沒有
所以你修行修到什麼
修到最後時間斷了
譬如說你修行修得好
你現在靜坐
坐得好的時候是什麼狀況
它就會讓你感覺到
驚豔到
原來時間是這樣子
過去一個鐘頭很難過
現在怎麼一坐
一個鐘頭到了
就慢慢的打破那個時間的概念
那空間也是一樣
本來我們心的造件
那就只有在這邊
但是當你越修越好
智慧越高的時候
你會發現
你的心就含百川
含整個虛迷法界
都在你裡面
都在一心裡面聚足
這個才是真正佛要教我們的
當然現在我們聽起來可能
你在說夢話
在講那跟我們不太切實的東西
你只要這樣想
那你永遠沒機會
因為心裡面你的理解
已經把它排除在外
你現在要聽說
有道理耶
這樣講有道理
我來試看看
是不是也能夠體驗到
這樣子的一種經驗
那你就有機會了
所以所有東西完全是看你的知見
你若知見若對了
就往對的方向再進行
再完成
若往不對的
你越修越糊塗
越修越對自己沒有信心
越修越對佛法越沒有信心
現在我們很多
被自己的業力習氣帶走
那好不容易生起來的菩提心
或者一個好要正法的心
因為一個習氣現前
忘念顛倒見現前
整個就退轉了
這比比皆是
看太多了
比比皆是
所以我們一定要
好好的覺照到
這個不可犯
很容易犯
但是你不可犯
我只要要產生一個想要退轉的心
趕快要翻回來
你就想說這個翻下去
那個粉身碎骨
一翻下去
很難再回來
還沒有翻下去之前
趕快回來
那翻下去之後呢
那翻不回來
所以那個覺照你說有多重要
你就隨時看到它是可變的
而且覺照
帶著智慧的覺照
叫一生般若波羅蜜
這個那你隨時覺照
隨時可轉
這樣修行才有意思
也才精彩
不要等待
我現在就唸得很高興
為什麼要念它
然後要得到什麼
現在就做得很高興
現在腳很痠很痛
但是這種痠很痛這個體驗
讓我精神很好
為什麼要趕走它
不需要
這樣慢慢的
慢慢的這些業障就會慢慢消除掉
所以政治見真的太重要
那政治見呢
就是不要用我來耗物
完全依法
你如果都什麼都依著佛法
就經典裡面講的
這些療癒
不是不療癒
這些療癒的思想
然後依療癒
不依不療癒
療癒就能夠直接把你帶到療癒的路上去
也就究竟的果上去
不療癒就帶不到究竟的果
到時候它還得換跑道
就一段一段的完成
那事實上呢
每一個
如果我們相信我們有本覺
那成究竟覺應該是一條完全直的路
沒有拐彎抹角
如是因如是果
需要拐彎抹角是
現在你用不了覺
那為了要保護它
然後讓你先休息休息
先不要提這個
只要善業就好
只要做這個有點意義就好
那這個就是拐彎抹角
有時候就迷失掉了
這方便到行多了以後
到最後就迷失掉那個本覺
所以還是盡量不要
只要有人告訴你
這樣修最快
不要
我只要走直的路
我不是要走捷徑
那請問天下最捷徑到底是什麼路
只有直路
直心才是道場
就直接走直的路
那是最短的
求快反而就慢
反而就偏掉了
你那一念想求快就是一個妄想
就是一個顛倒
你只要如實的走直路
就完全依著正知正見去修
這是最直的路
最短的路
最快的路
最究竟唯一的路
沒有哪一條路比這個好
所以
正確的知見
正確的知見在什麼上面
在你的本覺上
你如果忘了你的本覺
你如果不相信你的本覺
那都是一事不一致
都是扭七扭八的路
你如果相信了
確定了
那其實隨時就用這個
用這個本覺
一直用下去
隨時用它
現在因為還沒有究竟
所以這本覺的力量還不是那麼大
但是當你不被錯誤引導的時候
慢慢它的能量就越來越大
我們大部分都會慢慢被分散掉
或者到最後根本就不見了
所以就做不了主
你現在我知道我這個
我不聽你的
我不被你騙
久而久之
你就知道自己該怎麼做
所以
這個世界
一切的存在都動不了你的心
只有你心動的時候
外界才能動
才能動你的心
你心動了
外界就動了
外界動了
你心跟著動
那也動了
外界再怎麼動
只要你心如足不動
外界怎麼動
都跟你無關
所以
要懂這一層道理
那同樣的在這個道理之下
其實修行修定怎麼修
修定也就在保持這份不動的心
不起心動念
不起心動念不是不清楚
而是不讓起心動念
幹擾你本具的清楚
你的本覺
所以一樣的
這個道理你如果懂
那麼在修定
也相對的就能夠定得很好
就相應於會
相應於覺的定
如果你不懂的定
是要修這個東西
是要顯現這個東西
那麼你修定就變成執著
變成能所的一種響應
那種定其實就不療癒的定
甚至可以講沒有意義的定
是外道定
所以這裡面當然
很不容易把它說得很清楚
我只能旁敲側擊
慢慢點出來
讓你慢慢知道什麼是不對的
然後知道知非己理
知道不對我們就放得下
就可以離開它
決然的就離開
我們現在都想嘗試
嘗試再嘗試
就想或許這樣做可以得到什麼
或許這樣做對
那你就在那邊不斷的嘗試
不斷的造作
不斷的攀緣
而事實上
我們如果很快的去掌握到
佛的真正的療癒之見
究竟療癒的之見
其實整個修行的路
就變成只是當下不變的隨緣
所以你每一個當下都可以修
就在這個緣境裡面修
但是要保護好你的不變
所以下一句就叫隨緣不變
我不是要再去創造什麼因緣
現在因緣你都不能刪除了
你要創造什麼因緣
所以一樣的
我們在這個地方
那麼就善用當下的身心
在這個環境裡面
那我們就多去吸收心息
然後去反觀
把每一個觀念慢慢的來對照
自己的過去的意識流的慣性
想法的以為是什麼
慢慢把它
這個叫聞
接著下去就思
接著下去就修
每一個當下都可以三慧俱足
所有的大圓滿
是從一點一點當下的圓滿
所成就的
從每一個當下的圓滿
造成了究竟的圓滿
從小數的圓滿
變成變滿的圓滿
所以只要你現在對了
OK 不求任何東西
我現在是對的
那你為什麼知道你是對
因為我心清清楚楚
我心沒有被任何東西帶走
所以現在
根本在講不好聽
根本就沒有落在是非裡面
落在是非裡面就不對了
真正的對
根本就沒有是非可得
這樣才是真正的對
所以不是要你去造作什麼
包括我們唸佛 持咒
都只是不得不的方便
是不是很快
一支香過去了
所以相對的也是這個道理
你做做得不好
一個鐘頭很難過
我如果講的你都不想聽
一個鐘頭也很難過
但是當你做得很舒服
或者聽得很愉悅的時候
那一個鐘頭很快就過去了
所以你的生命自在
就隨時都很容易就過了
所以在這邊當然要特別提醒
好的時光是很容易就過的
所以不要產生貪
不要執著
在這裡面要好好的
再怎麼好
那一份絕肇不能失去
不能因為好又產生貪念
想擁有的想法
那個比枝見栗枝還糟糕
那是無名又衍生出來的貪
所以這個要隨時反造
隨時要保持這種絕肇
你才不會修得很好
結果又走上了不對的路
定得很好
結果又產生了整天在追求禪悅的路
唸佛唸到一心
整天就在唸佛
這個都是不對的路
或許你認為我如果能那樣很棒了
我就是要那樣
但這個是不對的想法
很明顯你是在造作裡面安你的心
在造作裡面安的心
不是真正的安心
那是有違法
那是無常法
你都不造作了
心照樣能安
不需要拿任何東西來安你的心
這時候你的心是真安的
如果要藉著什麼東西才心能安
就代表你的心的本質是不安的
那你的心本來是安變成不安
那是顛倒的
你對你的心的知見是顛倒
才會修顛倒的法
所以這個大家好好思考思考
吾阿亨